МИНОБРНАУКИ РОССИИ
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования
«Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского»
Институт среднего профессионального образования и довузовской подготовки







ОТЧЕТ
по демонстрационному экзамену






Выполнил: студент 4 курса
очной формы обучения
группы ДИН-109
Костюкова Дарья Евгеньевна

Омск – 2025



ВВЕДЕНИЕ
Современные цифровые технологии активно трансформируют все сферы общественной жизни, включая деятельность спортивных организаций. Развитие городских спортивных учреждений требует внедрения современных информационных решений, способных:
	оптимизировать управленческие процессы;
	повысить качество обслуживания населения;
	увеличить эффективность использования ресурсов.
Актуальность исследования обусловлена следующими факторами:
	необходимостью перехода от бумажного документооборота к цифровым технологиям управления;
	возрастающим спросом на спортивные услуги среди населения;
	требованиями к прозрачности и подотчетности деятельности муниципальных учреждений;
	потребностью в оперативном анализе данных для стратегического планирования;
	важностью обеспечения доступности спортивных услуг для всех категорий горожан.
Объект исследования: процессы управления городской спортивной организацией.
Предмет исследования: методы и средства автоматизации деятельности спортивной организации на основе информационных технологий.
Цель дипломной работы: разработка информационной системы для комплексной автоматизации ключевых процессов городской спортивной организации.
Для достижения поставленной цели необходимо выполнить следующие задачи:
	анализ существующих информационных систем в спортивной сфере и исследование особенностей управления муниципальными спортивными учреждениями;
	разработка архитектуры информационной системы;
	обеспечение интеграции с существующей инфраструктурой;
	тестирование и оценка эффективности разработанного решения.
Практическая значимость дипломной работы заключается в следующем:
	сокращение временных затрат на административные процессы;
	повышение точности учета посещаемости и финансовых операций;
	улучшение качества взаимодействия с посетителями;
	создание единого информационного пространства для всех подразделений.
Разработанная система может быть успешно внедрена в спортивных учреждениях городского подчинения, способствуя их цифровой трансформации в соответствии с современными требованиями.
Модуль №1 Разработка БД
Выполнение:
1.	Создаём соединение MySQL:
Рисунок 1 – Соединение MySQL
2.	Создаём новую модель:
Рисунок 2 – Создание модели
3.	Создаем диаграмму:
Рисунок 3 – Создание диаграммы
1.	ER-моделирование (выделить сущности (таблицы), заполнить атрибуты (поля)). 
Рисунок 4 – ER-диаграмма
Рисунок 5 – Таблица Users
4.	По требованиям задания сохраним ER-диаграмму в формате .pdf:
Рисунок 6 – Экспорт в pdf
5.	Создаем SQL-скрипт для импортирования в физическую БД
Рисунок 7 – Экспорт в физическую БД
Рисунок 8 – Настройка экспорта
Листинг 1. SQL скрипт диаграммы:
Модуль №2 Соадминистрирование баз данных и серверов
Выполнение:
1.	Импортируем файл с моделью базы данных, для создания физической базы данных
Рисунок 9 – Импорт ER-диаграммы
Далее выбираем место хранения sql-скрипта, который мы создали ранее. 
Рисунок 10 – Импорт ER-диаграммы
Переходим во вкладку Import Progress и нажимаем Start Import
Рисунок 11 – Импорт ER-диаграммы
Обновляем список баз данных и находим нашу БД.
Рисунок 12 – Импорт ER-диаграммы
Далее заполняем таблицы, т.е. импортируем данные из файла "Номерной фонд.xlsx". 
Модуль №3 Проектирование и разработка информационных систем
Выполнение:
Разработка экранных форм
1.	В MS VS создать проект на WinForms и .NET
Рисунок 13 – Создание проекта
Рисунок 14 – Настройка проекта
Рисунок 15 – Проверка настройки пакетов MySQL (диспетчер пакетов)
Рисунок 16 – Проверка настройки пакетов MySQL
2.	Создать главное окно и меню вызова форм (menustrip)
Рисунок 17 – Создание главного меню
3.	В соответствии с заданной предметной областью разработать формы  (с таблицами DataGrid соответствующими таблицам БД)
Разработка ИС
1.	Связать графический интерфейс с БД. 
Пример кода
Рисунок 18 – Пример кода
Листинг 2. Подключение БД
1.	Обработка окна авторизации
Рисунок 19 – Окно авторизации
2.	Листинг 3. Пример кода для обработки окна авторизации

(Модуль №3.1 Описание системы 2.1)
В Приложении А представлен пример документа)
Модуль №4 Осуществление интеграции программных модулей (тестирование)
Таблица 1. Тест-кейсы
Дата	Номер тест-кейса	Заголовок	Предусловие	Шаги проверки	Ожидаемый результат	Фактический результат	Статус
							
							

ALTER TABLE НАЗ.ТАБ. MODIFY COLUMN «» INT DEFAULT 0 NOT NULL;
Что делает запрос: Меняет столбец  «» в таблице НАЗ.ТАБ, чтобы он всегда содержал целое число (по умолчанию 0), и запрещает пустые значения.
2.1 Разработка ТЗ для ИС	
На основе требований Заказчика, было разработано техническое задание, для создание информационной системы спортивного комплекса города (ГОСТ 34-602-2020 Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы); (представлено в приложение А).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В ходе разработки информационной системы для спортивного комплекса города была успешно реализована комплексная платформа, включающая в себя как базу данных, так и графический интерфейс пользователя. Основные задачи, поставленные в начале проекта, были выполнены, что позволило создать эффективный инструмент для управления ресурсами спортивного комплекса и улучшения качества обслуживания его посетителей.
База данных была спроектирована с учетом всех необходимых аспектов, включая регистрацию пользователей, управление расписанием тренировок и мероприятий, а также мониторинг посещаемости. Это обеспечило надежное хранение и обработку информации, что, в свою очередь, позволяет администраторам быстро получать доступ к актуальным данным и принимать обоснованные решения.
Графический интерфейс пользователя был разработан с акцентом на удобство и интуитивность, что значительно упрощает взаимодействие как для администраторов, так и для посетителей. 
Таким образом, выполненная работа вносит значимый вклад в цифровую трансформацию спортивных учреждений муниципального уровня, полностью соответствуя современным требованиям к организации управления в сфере физической культуры и спорта. Разработанное решение обладает высоким потенциалом масштабируемости и может быть адаптировано для других спортивных объектов городской инфраструктуры
ПРИЛОЖЕНИЕ А
УТВЕРЖДЕН
Костюкова Д.Е.












Спортивная организация города

Техническое задание: Разработка
Информационной системы для спортивной организации города.
Листов Х
















2025
СОДЕРЖАНИЕ
1 Общие сведения	3
2 Назначение и цели создания (развития) системы	3
2.1 Цели создания информационной системы	3
2.2 Назначение создания информационной системы	3
3 Характеристика объектов автоматизации	4
3.1 Основные сведения об объекте автоматизации	4
3.2 Характеристика окружающей среды	4
4 Требования к системе	4
4.1.1 Требования к структуре и функционированию системы	4
4.1.2	Требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы	4
4.1.3	Показатели назначения	5
4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым системой	5
4.3 Требования к видам обеспечения (к ПО, ТО, ИО)	5
4.4 Общие технические требования к информационной системе	5
5 Состав и содержание работ по созданию системы	6
6 Порядок контроля и приемки системы	6
7 Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие	7
8 Требования к документированию	7
9 Источники разработки	8
Перечень ключевых сокращений	8
1 Общие сведения
Автоматизированная система управления спортивной организацией (АСУСО) предназначена для оптимизации процессов управления, планирования и учета спортивных мероприятий, тренировки, учета спортсменов, а также взаимодействия с местными и региональными спортивными федерациями.
2 Назначение и цели создания (развития) системы
2.1 Цели создания информационной системы
Основными целями создания информационной системы спортивного комплекса города являются: 
	Повышение эффективности управления спортивной организацией;
	Автоматизация процесса планирования и учета спортивных мероприятий;
	Снижение времени на обработку данных и принятие управленческих решений;
	Улучшение взаимодействия между тренерами, спортсменами и администрацией.
2.2 Назначение создания информационной системы
АСУСО предназначена для:
	Обеспечение единой платформы для хранения и обработки данных о спортсменах, тренерах и спортивных мероприятиях;
	Создание интерфейса для планирования и мониторинга тренировок и соревнований;
	Автоматизация учета спортивных достижений и рейтингов спортсменов.
3 Характеристика объектов автоматизации
3.1 Основные сведения об объекте автоматизации
Информационная система спортивной организации города, позволяет пользователю, ознакомиться со списком предоставляемых услуг, списком тренеров, информации об организации, а также осуществить запись на занятие.
3.2 Характеристика окружающей среды
Система будет использоваться в рамках сети спортивной организации города. Для функционирования будет использоваться сервер, на котором будет храниться централизованная база данных с информацией о спортсменах, расписаниях тренировок и соревнований. Клиенты, представляющие собой компьютеры и ноутбуки тренеров и администраторов, смогут получать доступ к системе через веб-интерфейс. Предполагается, что система будет совместима с различными веб-браузерами, такими как GoogleChrome, MozillaFirefoxидр, что обеспечит удобство и гибкость в использовании для всех участников процесса. Также планируется интеграция с мобильными устройствами для повышения доступности информации и оперативного обновления данных.
4 Требования к системе
4.1.1 Требования к структуре и функционированию системы
Архитектура системы должна быть модульной, обеспечивая возможность добавления новых функций.
Система должна работать в режиме реального времени с обеспечением высокой доступности.
4.1.2	Требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы
Персонал должен включать как минимум двух системных администратора с высшим техническим образованием, также не менее двух аналитиков и пользователи, такие как тренеры и администраторы.
Режим работы системы - круглосуточный с техническим обслуживанием в ночное время.
4.1.3	Показатели назначения
Время отклика системы при запросах не более 2 секунд.Доступность системы не менее 99.5%.
4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым системой
Система должна предоставлять следующие функциональные возможности:
	Учёт личных данных спортсменов и тренеров;
	Планирование и учёт спортивных мероприятий;
	Генерация отчётов о результатах и достижениях.
4.3 Требования к видам обеспечения (к ПО, ТО, ИО)
Программное обеспечение должно быть совместимо с существующими системами и стандартами безопасности.
Техническое обслуживание должно проводиться не реже одного раза в месяц.
Информационное обеспечение должно включать документацию по эксплуатации системы.
	Операционная система: Windows;
	Базы данных: MySQL;
	Интерфейс пользователя: веб-приложение, мобильное приложение;
	Язык программирования: C# для разработки серверной и клиентской части;
	Фреймворк: .NETFramework для разработки веб-приложений;
	Веб-браузеры: Google Chrome, Mozilla Firefox и др.
4.4 Общие технические требования к информационной системе
Система должна поддерживать следующие требования:
	Совместимость с существующим оборудованием;
	Защита данных на уровне не ниже ГОСТ 36-602-2020;
	Оперативная память: не менее 16 ГБ;
	Процессор: многоядерные процессоры (от 4 ядер) для обеспечения высокой производительности;
	Накопители: SSD-накопители для быстрого доступа к данным (объем не менее 100 ГБ), с возможностью расширения.
5 Состав и содержание работ по созданию системы
Для создания системы необходимо выполнить следующие этапы:
1.	Анализ требований пользователей;
2.	Проектирование архитектуры системы;
3.	Разработка программного обеспечения;
4.	Тестирование и внедрение системы;
6 Порядок контроля и приемки системы
Приемка системы происходит поэтапно: по завершению каждого этапа разрабатывается акт приемки.
	Формирование требований;
	Проектирование: создание архитектуры системы, выбор технологий и инструментов;
	Разработка: программирование и настройка системы согласно утвержденным требованиям;
	Функциональное тестирование: проверка всех функций системы на соответствие требованиям;
	Интеграционное тестирование: убедиться, что все компоненты системы взаимодействуют друг с другом корректно;
	Нагрузочное тестирование: оценка производительности системы под различными нагрузками;
	Пользовательское тестирование: привлечение конечных пользователей для тестирования системы в реальных условиях;
	Проверка документации: убедиться, что вся необходимая документация (инструкции, методические рекомендации) подготовлена и доступна;
	Проверка соответствия критериям приемки: убедиться, что система отвечает всем заданным критериям;
	Подписание актов приемки: оформление актов приемки, которые подтверждают, что система прошла все проверки и готова к эксплуатации;
	Обучение пользователей: проведение обучающих сессий для пользователей системы;
	Запуск системы: официальный запуск работы системы в спортивной организации;
	Техническая поддержка: обеспечение поддержки пользователей, устранение возможных сбоев и ошибок;
	Сбор отзывов: собирайте отзывы пользователей для выявления возможных доработок и улучшений;
	Анализ эффективности: оценка того, как новая система повлияла на работу организации, выявление сильных и слабых сторон.
7 Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие
	Установка системы на сервер;
	Проведение обучения персонала по работе с новой системой;
	Проведение тестирования системы в полевых условиях.
8 Требования к документированию
Должны быть разработаны эксплуатационная документация, руководство пользователя, документация на обучение.
9 Источники разработки
Нормативные документы: ГОСТ 34-602-2020, а также методические рекомендации по проектированию информационных систем.
Перечень ключевых сокращений
АСУСО - Автоматизированная система управления спортивной организацией.
ГОСТ - Государственный стандарт.
ПО - Программное обеспечение.
ТО - Техническое обслуживание.
ИО - Информационное обеспечение. 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б
УТВЕРЖДЕН
Костюкова Д.Е.












Спортивная организация города

Руководство пользователя и администратора информационной системы.
Листов Х

















2025 
СОДЕРЖАНИЕ
1 Руководство пользователя руководство пользователя	3
1.1 Вход в систему	3
1.2 Восстановление доступа	4
1.3 Основные функции приложения	5
1.4 Безопасность и рекомендации	8
1.5 Выход из системы	8
2. Руководство администратора	9
2.1 Авторизация	9
2.2 Управление системой	9
2.3 Работа с базой данных	10
2.4 Меры безопасности	11
2.5 Перечень задач для администратора	11

 
1 Руководство пользователя руководство пользователя
1.1 Вход в систему
	Откройте приложение спортивного комплекса (представлено на рисунке 27);

Рисунок 27 - Форма для авторизации зарегистрированных пользователей
	Введите: Логин (ваш email или персональный ID) и Пароль, далее нажмите "Войти"(представлено на рисунке 28).

Рисунок 28 - Проверка формы при введении верных данных
При корректном вводе информации появится окно для доступа к учетной записи Пользователя или Администратора (представлено на рисунке 29). 
 
Рисунок 29 - Сообщение об успешной авторизации
В случае некорректных данных будет отображено сообщение об ошибке. Если поля ввода будут оставлены пустыми, будет показано предупреждение(представлено на рисунке 30). После 3 неудачных попыток аккаунт блокируется автоматически (представлено на рисунке 31). Для разблокировки обратитесь к администратору.
 
Рисунок 30 - Сообщение об ошибке
 
Рисунок 31 - Сообщение о блокировке
1.2 Восстановление доступа
	Если ваш аккаунт заблокирован: Обратитесь к администратору спортивного комплекса;
	Предоставьте свои данные для подтверждения личности;
	После разблокировки вы получите новые учетные данные(представлено на рисунке 32).
 
Рисунок 32 - Сообщение о разблокировке пользователя
1.3 Основные функции приложения
После успешного входа вам доступны: 
	Раздел "Услуги": Просмотр перечня доступных спортивных услуг; Информация о стоимости и условиях(представлено на рисунке 33);

1.4 Безопасность и рекомендации
	Никому не сообщайте свой пароль;
	После завершения работы нажимайте "Выход";
	При возникновении проблем обращайтесь по телефону,указанном в разделе "Контакты".
1.5 Выход из системы
	Для завершения работы: Нажмите кнопку "Выход" в верхнем меню;
	Подтвердите выход из системы.
2. Руководство администратора
2.1 Авторизация
Войдите с административными правами, введите логин и пароль(представлено на рисунке 41).

Рисунок 41 – Форма пользователя с ролью "Администратор"
2.2 Управление системой
	Добавление новых пользователей (представлено на рисунке 41);
	Разблокировка аккаунта (представлено на рисунке 41);
	Смена пользователя (представлено на рисунке 41);
	Редактирование списка услуг(представлено на рисунке 42);

Рисунок 42 — Таблица «Services»
	Управление расписанием тренеров(представлено на рисунке 43);

Рисунок 43 —Таблица «Scheduel»
	Обновление информации о залах(представлено на рисунке 44).

Рисунок 44 —Таблица «Rooms»
2.3 Работа с базой данных
Основные таблицы: 
	Клиенты (полная история посещений), (представлено на рисунке 45);

Рисунок 45 —Таблица «Clients»
	Тренеры (квалификация и нагрузка), (представлено на рисунке 46);

Рисунок 46 — Таблица «Trainers»
	Залы (состояние и загрузка), (представлено на рисунке 47).

Рисунок 47 —Таблица «Rooms»
Необходимые отчеты: 
	Ежедневная посещаемость;
	Финансовая статистика;
	Популярность услуг.
2.4 Меры безопасности
	Все изменения фиксируются в системном журнале;
	Обязательная двухфакторная аутентификация;
	Еженедельное резервное копирование.
2.5 Перечень задач для администратора
Ежедневные задачи: 
	Проверить новые заявки на регистрацию;
	Утвердить расписание тренеров;
	Просмотреть отчет о посещаемости;
	Проверить состояние оборудования.
Еженедельные задачи: 
	Сформировать финансовый отчет;
	Обновить информацию об акциях;
	Провести проверку безопасности.


